---
title: College
tags: college
categories: Life
date: 2016-06-01 16:34:05
---

我的大学接近了第三年的尾声，虽然大多数时间都宅在宿舍里Coding和看美剧，但还是遇到了很多的人和事。

<!--more-->

## 老师

站在一个大学生的角度，我不得不说，本校的，至少本院的本科教育算不上成功。中国大学扩招多年，近几年开始放缓，但老师的招聘滞后了多年，一个老师在课上需要面对至少30个学生，有些大课上甚至需要应付上百个学生，师生比例不平衡导致了教育的粗糙，学生如同商品，而老师对他们的质控越来越松,我感觉自己就像一个处在流水线上的螺丝，一个工人把我捡起，随意瞥了一眼后又丢了回去。大学教育产业化带来的后果是平庸与乏味，课上大多时候教师都在孜孜不倦的念PPT，不管不顾教育效果，只管教育进度，在引起学生兴趣来学习一门课程上所做的努力少得可怜。

本科教育虽然占了大学蛋糕很大一部分，但却毫不精致。我曾经给诸多讲师教授TA发Email，得到回应的大概只有1/2，很多时候主页上所写的联系方式只是单纯的placeholder，你可以很切身的体会到教育的底线在不停的下滑，一个严格的标准在学生的抱怨和校方施压下慢慢变得面目全非，水课开始成为了诸多教师的必修技能。

自从上了大学，我一直难以集中注意力听课，因为很多时候教师为了所有同学能follow上，会在一些trivia上反反复复，纠缠不清，甚至当他说开口第一句话时候，我往往猜到他接下来五分钟想说的核心idea，没有了挑战，失去了兴趣。

上课时候，绝大多数时候讲台上的老师是在念PPT，自己写的PPT，别人做的PPT，已经念了好几年的PPT，念得已经发黄的PPT。这些教师往往纠缠于形而下的细节死死抓住不放，用力过猛地灌输知识进你的脑海，渴望台下的小人去好好背诵每一个细节，仿佛真理就在其中。这些老师的名字长相，我少上一节课就会忘记。真正让我有深刻印象的是一些尝试把形而上的知识，用自己智慧提炼，转化成更朴素的语言的老师，他们知道我的困惑，他们无时无刻诱导我思考背后的答案，让我体会到一直以来所走的每一步都是向真理靠近所做的探索，而不是漫无目的的流浪。

## 学生

### 诚实

我在一个三线，甚至算得上四线的南方小城，伟人故里长大。诚信在我的教育路途上从未缺席，印象最深的是高中教育里，那些优秀的教师常常为了诚信这件事大动干戈。即使如此，我身边的少数高中同学依然是抄袭的粉丝，从一次课堂小测到普通的周考，奇怪的是当时我虽然不喜欢他们的行径，但从未对他们反感，可能因为三年的近距离学习生活让我了解他们的为人，他们依然会每天努力学习，与我一起认真讨论问题。

后来我来到一所再三强调诚实守信的大学。入学后我很快迎来了第一场考试，测验的初衷是根据英语水平分班教学。测验途中，我发现了坐在我正右边的一位同学在桌下公然查手机，他的举动让我忐忑不安，因为校方在入学就开始重复一句话-抄袭行为一经查实，不予发放毕业证书。那位同学的样貌被我深深的记住了，后来他和我都被分到了唯一一个英语A班(宣称最好的英语班)。

讽刺的是我和他还分到了同一个教务班里，一起上课，他阳光乐观，喜好社交的形象让他成为了年级里几个名人之一。无独有偶，这三年里我发现了越来越多的“他”游走在校园的每一个角落里，他们嬉笑怒骂，作弊和随意的copy他人的劳动成果而不感到羞耻，我陷入前所未有的孤单，甚至一度抗拒结交新同学。因为这件事请，学校里很多team project我都尽力一个人完成，不希望他们玷污我的学习和工作，当然其实还有另一个重要原因在里面。

### 专业

在上大学之前，我心中的大学是一个培养专业人才，行业精英的地方。马上我的幻想就被无情的撕碎。

我慢慢知道有为数不少的人是被调剂或者妥协进来SE专业，听到过很多诸如此类的论调，学电脑的以后好找工作，好转行，考公务员也方便。我并没有因为他们对计算机的轻蔑态度而感到冒犯，事实上我还挺得意，因为他们的存在满足了劳动市场需求的同时，让高端人才显得越发珍贵。

除了让我心安理得的鄙视他们的专业素养这件事情，他们随意敷衍学习工作的态度确实与我没有任何关系。但意外总会无可避免发生，我因为各种原因要与他们合作做project等等。我参与的一大半project里，大多数人都抱着观望凑热闹的态度等人站出来lead，对，就是“抱大腿”这种很流行时髦的做法，他们不说话，不参与，被分配任务时候会回答“好”，“知道了”。然后，就没有然后了。

我参与的project里能主动给予feedback，update的同学是凤毛麟角，绝大多数时候他们就像躺在屠宰场的死猪，不用开水烫烫他们还真不知道他们是死是活。我必须像个保姆一路跟在他们身后照顾他们，撵着他们前进。我曾经在一个project的deadline前几个小时被逼的亲自拜访他们的宿舍来询问进度，得到的回复是一脸嬉笑，“哦，我没做完。”

我一直把团队里的人分为做事的人和不做事的人，我还是too naive，还有假装做事的人，做假事的人，和不让别人做事的人。

态度之后，是方法论，大多数大学生从不关注这点，他们抱着幼稚的想法去完成学习工作，等待着其他合作者像他们的父母一样给他收拾烂摊子。

他们总是索取，询问着意义不明或者网上早有完整solution的问题，不乐意尝试新事物，抗拒英语，用沉默回答别人的询问，随意许诺，不回Email，不及时feedback，喜欢用一些非常笨拙的workaround来完成任务而不加说明，留待日后别人皱着眉头，"WTF?"。讽刺的是，他们喜好并擅长成群结对的吃喝玩乐，却对如何团队合作一无所知，从不思考如何团队合作，反而不如我，一个其他人眼中的独行侠有team spirit。

面对这些情景，我内心总有怒火，为什么我要忍受他们的不专业带来的恶果，为什么受伤的总是我？我与他们平辈而论，身份上我没有权力judge他们任何人，我还用“人各有志”，“人谁无过”这种蹩脚的借口来安慰我自己。但每当我路过他们宿舍门口，看见赤膊的他们戴着耳机，看着综艺，笑成猪头，或者是玩命地点鼠标，疯狂地拍键盘，口喊“CNM，又去送人头”的时候，我知道我和他们不在一个channel。
